### **قال رسول الله (ﷺ): خير الصلاة بعد الفريضة، صلاة الليل**

أداء قيام الليل إرادي و ليس إجباري، وقد وصفت بأنها أفضل الأعمال بعد الفريضة.أحد أسباب ذلك هو أن قيام الليل هو فعل مخفي عن الناس.

قال النبي (ﷺ) في حديث: من قام ليلا فقال
> لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ، وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ‏.‏ الْحَمْدُ لِلَّهِ، وَسُبْحَانَ اللَّهِ، وَلاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، وَاللَّهُ أَكْبَرُ، وَلاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ بِاللَّه 

ثم يقول: يا الله اغفر لي ، سوف يغفر لك. أو إذا دعا إلى الله استجاب له وإذا توضأ (وصلى) تقبل صلاته.


# **أفضل الأشياء لفعلها** 
## صلاة

عندما تستعد لأداء الصلاة ، عليك أن تنوي أدائها مثل "أنوي صلاة التهجد 2 ركعة". ضع في اعتبارك أن أي نوع من صلاة الليل مثل صلاة التوبة والاستخارة وما إلى ذلك هو أيضًا شكل من أشكال قيام الليل.

كرر ركعات كما يحلو لك. بشكل عام ، يُنظر إلى ركعتين على أنهما الحد الأدنى للتهجد. ومع ذلك ، من الممكن تكرار أكثر من ذلك ، كما يحلو لك. كان النبي محمد (ﷺ) يصلي في كثير من الأحيان حتى 13 ركعة.

أنهِ صلاة الليل بصلاة (الوتر). وهي صلاة تتكون من 3 ركعات مع سلمتين. يمكنك أداء ركعتين من الوتر يليها السلام ، ثم تتابعها بركعة أخرى من الوتر ، ثم السلم.

## اقرأ بعض أجزاء القرآن
بعد الانتهاء من صلاتك الليلية،  يمكنك اختيار قراءة بعض أجزاء من القرآن.
 
## الأستغفار
بعد الانتهاء من قراءة القرآن ، أكمله بأصدق استغفارك. في سورة آل عمران بين الآية 15 و 17 ذكر الله تعالى: "لِلَّذِيۡنَ اتَّقَوۡا عِنۡدَ رَبِّهِمۡ جَنّٰتٌ تَجۡرِىۡ مِنۡ تَحۡتِهَا الۡاَنۡهٰرُ خٰلِدِيۡنَ فِيۡهَا وَاَزۡوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ وَّرِضۡوَانٌ مِّنَ اللّٰهِ" إلى مجموعات قليلة من الناس، واحدة من تلك التي أبرزها الله هي"الذين يطلبون المغفرة قبل الفجر"

> الصّابِرينَ وَالصّادِقينَ وَالقانِتينَ وَالمُنفِقينَ وَالمُستَغفِرينَ بِالأَسحارِ



وهم الصبورون والمخلصون والمطيعون والمحسنون ، والذين يستغفرون قبل الفجر



## دعاء

لا تنس الدعاء إلى الله ، فهذا أفضل وقت لسؤاله عما يتمناه قلبك. اسأل بعيدا ، لا تخجل! إنه أقرب إليك من حبلك الوريد ، وسيعطيك ما هو أفضل لك إن شاء الله.
لا تجعل فقط الدعاء لأنفسكم أو للأمور الدنيوية فحسب ، بل ادعوا للعالم القادم ولأحبائكم وأقاربك ومعلميكم والعالم.


